---
title: "《微课堂佛教史》314·1——《微课佛教史》山下作一头水牯牛去……"
date: "2022-06-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》314·1——《微课佛教史》山下作一头水牯牛去……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698251120570.9895964319440441.jpg)

##  《微课堂佛教史》314·1 

刚刚讲到了唐武宗灭佛，从此以后禅宗就成为中国佛教的主流了。这里面还有一个原因，就是唐武宗灭佛之前不久，出现了百丈怀海禅师，诞生了全新的中国禅宗的丛林制度——它区别于印度佛教的律寺制度，是中国化非常成功的一种制度。在这种丛林制度的背景之下，就出现了新的中国佛教的组织制度。 

这种丛林制度后来也被天台宗基本上照搬过去，所以在后来天台宗可以说是唯一能和禅宗稍微抗衡一下的宗派，至少在江南这一带如此。包括再后来禅宗出现的“五山十刹”，天台宗也来仿照它，“十刹”有没有建立我忘了，但是“五山”是重新建立了。 

我们也说过，禅宗还出现了“灯录”这种新颖的传记的写法。所以禅宗真的是很接地气啊！ 

那我们现在来讲一个《十牛图》，我自己也请人画了一幅。如果大家有接触过藏传佛教的话，就知道在藏传佛教的唐卡当中有一个《调象图》，就是僧人牵着猴子去调伏大象，是吧？这个是关于“九住心”的唐卡，是一种比喻的方式。如果大家有兴趣的话，可以去看一下。 

在汉地有一个《十牛图》，和这个《调象图》有点类似，不知道它们的来源是不是互相有影响，也可能是各自独立发生的。如果参考这个《十牛图》的背景，我们就会看到现在很多人可能对一些禅宗公案的理解都是错的。 

比如说，有一个关于南泉普愿禅师的公案。 

**弟一座问： “和尚百年后向什么处去？ ”**

**师云： “山下作一头水牯牛去。 ”**

**僧云： “某甲随和尚去还得也无？”（**我们怎么相见呢？） 

**师云： “汝若随我，即须衔取一茎草来。”（**到时候你衔一棵草来就行了。） 

很多人看到这个公案之后，就认为禅宗的禅师是知晓自己的三世的，所以知道自己下一辈子去到山下去投生为一头水牛。其实人家根本不是这个意思，他说的“作一头水牯牛去”，意思是说下辈子我还要修行，还要出家，还要参禅——差不多是这个意思。“水牯牛”的意思就和《十牛图》的意思是一样的，就是说“我放牛——我还参禅”，并不是说他自己下辈子要做牛——那也太惨了吧。同样 的，“汝若随我，即须衔取一茎草来”的意思就是，你也一起来修行吧。 

![](./assets/17698251121170.027423246400067325.jpg)
